# איך לבַטְקֵן

>**לבַטְקֵן:** (פועל) /tuːˈbɪtkɔɪn/
אני מציע בזאת להפוך את ‘לבַטְקֵן’ לפועל,
שמגלם את מלוא ההשתתפות
במערכת האקולוגית של ביטקוין/Bitcoin.

* אוקיי, עכשיו כשאתם, אני מקווה ;) כבר "תפוזתם", ומוכנים להפוך לבנק של עצמכם, ולהשתתף בכסף החופש העולמי הראשון בעולם,
הנה החלק הכיפי!

---

## להפוך לבנק של עצמך
* כאן טמונה התמורה האפית האמיתית בהפיכה לריבון פיננסי עצמאי, וזה יכול לקחת זמן
באמת, להבין מה זה אומר.
* יש צורך ב**כוונה ומסירות מסוימת כדי
להבין איך לעשות זאת בצורה הבטוחה ביותר
אפשרית.**
* ברוח שמירת הספר הזה כ"ספר הביטקוין הפשוט ביותר
שנכתב אי פעם", אספק כאן מתווה, ואז אציע משאבים בסוף
כדי שתוכלו לצלול פנימה לעומק רב יותר
מהיקף המבוא הזה.

>**HODL:** (פועל) /ho’dill/

: להחזיק את הביטקוין שלך

: לא למכור

-מפוסט ב-bitcointalk.org משנת 2013, שבו הכותב
הודה שהוא שיכור, אייית לא נכון את ‘HOLD’

-bitcointalk.org/index.php?topic=375643.0

* בעוד שהרשת עדיין גדלה, יש ערך רב
במיליוני ה"הודלרים" העולמיים של המוצא האחרון.

---

## רכישת ביטקוין
* **ביטקוין נכנס לשוק על ידי כורים שמוכרים חלק מה
ביטקוינים שהם מקבלים כפרסים,** כדי לשלם
עבור עלויות התפעול שלהם.
* **אתה יכול לרכוש ביטקוין על ידי קנייה בפלטפורמת מסחר עמית לעמית, על ידי קבלתו כתשלום עבור
סחורות או שירותים שאתה מציע, כמתנה, או על ידי כרייה
שלו.** (מוצא אחרון מאוד, לא מומלץ, הוא לקנות אותו
מבורסה רשומה).
* כשאתה מקבל אותו, אתה מקבל טכנית את
המפתחות הפרטיים שבעזרתם אתה יכול לגשת לביטקוין שלך.
> * **זכור:** הביטקוין עצמו לעולם לא עוזב את
 ציר הזמן.

* אתה יכול לרכוש ביטקוין באופן אנונימי, או
עם אימות זהות (KYC - הכר את הלקוח שלך)

* KYC נדרש על פי חוק כדי למלא את חוקי AML (חוקים נגד הלבנת הון) בעת קנייה מבתי בורסה.

>* קניית ביטקוין שאינו KYC **שומרת על זכותך ל
פרטיות בעתיד.**

---

## לא KYC >> באופן אנונימי
**כיצד להשיג ביטקוין שאינו KYC (ללא תעודה מזהה):**

מומלץ

>1. הורד אפליקציית ארנק ביטקוין בלבד (ראה עמוד 102).
>2. בחר שיטה (ראה להלן).
>3. קנה, קבל או כרה ביטקוין.
>4. משוך את הביטקוין שלך לארנק שלך.
>5. HODL, או הוצא והחלף.

* **קנה אותו מ-Robosats, Bisq, HodlHodl, Peach Bitcoin.**
* **קנה אותו מכספומט ביטקוין** - הקפד לבדוק, מכיוון
שחלקם דורשים תעודה מזהה. אחרים רק מבקשים שם ו
מספר (אתה יכול להשתמש במספר טלפון זמני).
* **קנה שובר Azteco** - בקר בכתובת azte.co למיקומים.
* **הרווח אותו עבור עבודה שאתה עושה** - בקש לקבל תשלום בביטקוין.
הצע להפחית את המחיר שלך.
* **קנה אותו באופן אישי במפגש ביטקוין.**
* **כרה אותו** - נהיה קל יותר לכרות בבית, או
שאתה יכול להצטרף למאגר כרייה, אבל אז DYOR כדי להישאר
ללא KYC. מאגר אושן הוא אופציה מצוינת.

---

## KYC >> נדרש אימות זהות

**כיצד לקנות ביטקוין KYC (עם תעודה מזהה):**

לא מומלץ

>1. הורד אפליקציית ארנק ביטקוין בלבד (ראה עמוד 102).
>2. בחר בורסת ביטקוין בלבד.
>3. צור חשבון וחבר אמצעי תשלום.
>4. מלא את דרישות KYC.
>5. קנה ביטקוין.
>6. **משוך את הביטקוין שלך לארנק שלך.**
>7. HODL או הוצא והחלף.

* **שים לב שהביטקוין שלך יהיה מקושר לנצח ל
הזהות שלך** אם תקנה אותו בדרך זו, ובכך תוותר על
פסאודונימיות עתידית ביחס לרכישות אלה.
* אם תבחר בשיטה זו, אני ממליץ למצוא
***בורסת ביטקוין בלבד*** בעלת מוניטין
* ***הקפד שהבורסה תאפשר לך למשוך את
הביטקוין שלך לארנק שלך!***
* **הבורסות נדרשות על פי חוק לבצע 'KYC' עליך.**
* הם ייקחו את **השם המלא שלך, הכתובת, מספר הביטוח הלאומי, כתובת הדוא"ל, מספר הטלפון ולעיתים קרובות תמונה שלך
מחזיק את תעודת הזהות שלך.**
* **אשר שלבורסה יש תמיכה טלפונית וגם בדוא"ל
עבור שירות לקוחות.**

---

* בקש מהם להדריך אותך בשליחת הביטקוין שלך
מהחשבון שלך איתם לארנק שלך, כך
שאתה מטפל בעצמך בביטקוין שלך
= **מחזיק במפתחות שלך.**

>* **הערה:** זה לא מוחק את העובדה שאתה
>קנית ביטקוין מהם.
>* **ניתן לעקוב אחר עסקאות בשרשרת, וב
>מדינות רבות אתה אחראי למיסוי כאשר
>מוציאים את הביטקוין שלך.**

* אם אתה רוצה לקנות דרך Venmo או Paypal, הקפד
קודם **לאשר שאתה עדיין יכול למשוך את
הסאטוס שלך לארנק שלך באירוח עצמי.** בעבר
לא יכולת לעשות זאת.
* כפי שהם אומרים:
> **"אין מפתחות, אין גבינה"** או
>
>**"לא המפתחות שלך, לא הביטקוין שלך"**

* מה זה אומר, כל עוד שירות מרכזי מחזיק
במפתחות הפרטיים לביטקוין שלך, נותרה
האפשרות שהפלטפורמה שלהם תיפרץ, או ש
הם יעברו לכידה רגולטורית ותאבד את
הביטקוין שלך.

>* **משוך תמיד את הביטקוין שלך ל
ארנק שלך באירוח עצמי ברגע שקנית
אותו.**

---
## EO 6102
* בשנת 1933 **הנשיא רוזוולט הוציא צו נשיאותי
6102, שחייב כל אזרח אמריקאי להחזיר
את רוב הזהב שלהם בתמורה לשטרות בנק.**
* הזהב הוערך ב-$20.67/oz. בשנה שלאחר מכן,
הממשלה העלתה את מחיר הזהב ל
$35/oz עם חוק עתודות הזהב של 1934,
ולמעשה פיחות השטרות שאנשים קיבלו
כמעט בחצי, מכיוון שערך השטרות שלהם
מעולם לא עלה עם מחיר הזהב המנופח.

![under executive](figure-09-under%20executive.png)

---

* לקח עד 1975, **42 שנים מאוחר יותר, כדי
לבטל את EO6102,** ולאזרחים פרטיים שוב
מותר להחזיק יותר מ-5oz של זהב.
* בשלב זה, אין לנו מושג איך הרגולטורים
עומדים להגיב לביטקוין ככל שהוא ממשיך
לצבור פופולריות ואימוץ נרחב יותר.
* עד כה, הייתה קבלה מעורבת. כרגע
עם זאת, נראה שרבים
מבינים, או אולי פשוט מקבלים, שלא ניתן לעצור
את הביטקוין בסופו של דבר.
* ישנם מספר פוליטיקאים שמתחילים לדבר
בתמיכה בביטקוין כחלק מהפלטפורמה שלהם.
יש גם כאלה שמתנגדים לו.
* בהיותה שנת בחירות בארה"ב, 2024 היא מאוד
מעניינת, כאשר כל שלושת המועמדים לנשיאות
המרכזיים מקבלים תרומות לקמפיין ביטקוין!
* אל סלבדור הפכה אותו לצורה של הילך חוקי בשנת 2021.
יהיה מעניין לראות איזו מדינה תהיה הבאה.

>* **בסופו של דבר, זה יהיה האינטרס של כל ממשלה לאמץ אותו ולהוסיף אותו למאזן שלהם,
כגידור מפני מטבעות הפיאט שלהם המתנפחים במהירות.**

---

## אחסון מאובטח של ביטקוין

* לאחר שנקטת בצעד משנה החיים של קניית הביטקוין הראשון שלך, עליך **להחליט כיצד לאחסן אותו בצורה מאובטחת.**
>* **להיות הבנק שלך הוא צורה עוצמתית של
>ריבונות עצמית.**
>* צריך לקחת את זה **ברצינות**
* ***אנא DYOR - עשה את המחקר שלך * מעבר
להמלצות הבסיסיות שלי כאן.**
* **מערכת האקולוגית של ביטקוין מתפתחת בכל דקה.**
* Nostr, Twitter ו-bitcointalk.org הם מקומות
טובים להישאר מעודכנים לגבי ההתפתחויות האחרונות.

## בדוק את האתרים האלה למדריכים:
> * BTCSessions.ca מאת @BTCSessions
>* Bitcoiner.guide מאת @QnA
>* Armantheparman.com מאת @ArmanTheParman
>* @SouthernBitcoiner ביוטיוב
>* @wickedsmartbitcoin ביוטיוב

---

## ארנקים של ביטקוין בלבד
* ביטקוין מאוחסן בצורה הטובה ביותר ב
 * **באירוח עצמי**
 * **שאינו משמורן**
 * **ארנק** 'ביטקוין בלבד'

* 'ארנק' הוא למעשה תוכנה שהיא
התקן חתימה. הוא מכיל את המפתחות הפרטיים שלך שבהם הוא
משתמש כדי לחתום על עסקה שאתה שולח (משדר).

## ארנק חם
* **זהו אפליקציית ארנק ביטקוין מקוונת שאתה מוריד לטלפון או למחשב שלך.**
* עדיף להשתמש בו עבור סכומים קטנים יותר, ליום יום
הוצאות
## ארנק אחסון קר
* **זהו ארנק לא מקוון.** ידוע גם כחומרה
ארנק
* זהו מכשיר חומרה נפרד שעליו ניתן לאחסן
את המפתחות שלך.

>* אמנם שניהם עובדים היטב, אך מומלץ בדרך כלל
להשתמש בארנק קר ברגע שיש לך מעל
שווי של $500-1000 בביטקוין, מכיוון שהוא **מאובטח יותר.**

---
* **אנא DYOR כדי להשוות את התכונות ו
פשרות בין הארנקים המוצגים להלן.**

* **אפליקציות ארנק חם** - לא משמורת
Blue Wallet, Muun Wallet, Mutiny Wallet
Sparrow Wallet, Green Wallet, Phoenix
Wallet, Zeus Wallet, Breez Wallet

![m](figure-011-m.png)
![M](figure-012-M.png)
![bird](figure-013-bird.png)
![sh](figure-014-sh.png)
![w](figure-015-w.png)
![z](figure-016-z.png)
![a](figure-017-a.png)

* **ארנקי אחסון קר** - לא משמורת
Cold Card, Trezor, Foundation Passport,
Blockstream Jade, Seed Signer, Bitbox,

![mi](figure-018-mi.png)
![trezor](figure-019-trezor.png)
![passport](figure-020-passport.png)
![jade](figure-021-jade.png)
![home](figure-022-home.png)
![B](figure-023-B.png)

>* **תמיד** קנה את ארנק האחסון הקר שלך **ישירות
מהיצרן,** כדי לוודא שהוא לא
טופל.

---

## הגדרת ארנק
* עקוב אחר @BTCSessions ביוטיוב לקבלת
מדריכים מצוינים על הגדרת ארנק, ועוד הרבה יותר.

>* בעת הגדרת הארנק שלך, הקפד ***לרשום
>את צירוף המילים של 12 או 24 מילים על נייר.***
>* ***שמור אותו במצב לא מקוון. לעולם אל תצלם מסך שלו.***
>* **אחסן את צירוף המילים בצורה בטוחה מאוד.**
>* **בטוחה מאוד, מאוד!**

* **חברות רבות מייצרות לוחיות מתכת שבהן
תוכל לחורר את צירוף המילים שלך להגנה נוספת מפני
אש/מים/נזקים. מומלץ מאוד!**
* אם תאבד את הגישה לארנק החם או הקר שלך,
תוכל לשחזר אותו באמצעות צירוף המילים ולשחזר
את הכספים שלך.
* אתה יכול לעשות זאת בכל ארנק שתומך באותו
סוג של צירוף מילים BIP39 (12/24 מילים).
* הנוהג המומלץ יהיה לאחסן את מתאר
הארנק שלך בנוסף לצירוף המילים שלך.
>* **זכור: לכל מי שיש לו את צירוף המילים שלך יש
גישה לביטקוין שלך!**

---
## על פרטיות
* פרטיות בעת **קנייה (לא KYC), אבטחה, אחסון
והוצאה** של ביטקוין הופכת חשובה יותר ויותר,
במיוחד לאור האירועים האחרונים עם
חשבונות בנק שנתפסו/הוקפאו.
>* בנוסף, **פרטיות דיגיטלית כללית היא קריטית אם אתה
רוצה להשיג ריבונות מקוונת, ולהגן על עצמך מפני מעקב והונאה שלא כדין.**

* להלן כמה שירותים עדכניים המתמקדים בפרטיות.
* זה מעבר לתחום הספר הזה להיכנס לעומק
כל אחד מהבאים, אז בהחלט DYOR, ו
עקוב אחר החשבונות שאני מזכיר להלן ב-Nostr או
בטוויטר לקבלת עדכונים.

>*פרטיות היא הכרחית לחברה פתוחה בעידן האלקטרוני.
פרטיות אינה סודיות. עניין פרטי הוא משהו
שאדם לא רוצה שכל העולם יידע, אבל עניין סודי
הוא משהו שאדם לא רוצה שאף אחד יידע.
פרטיות היא הכוח לחשוף באופן סלקטיבי
את עצמך לעולם.*

~אריק יוז, מתוך 'מניפסט של סייפארפאנק'
